[Musique] Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Lise Ben Kemon, bonjour William Derbier. Bonjour à tous. Alors, vous êtes rédactrice en chef de radio Judica Bruxelles, la radio juive belge et depuis quelques jours, vous nénoncez dans les médias, presque tous les médias, un acharnement visant à museler la radio, la vôtre et attaquer la communauté juive de Belgique Bigre.
Que se passe-t-il ? Alors, dans tous les médias, ça serait vraiment bien William Zbib, c'est surtout dans toutes les radios juives parce que c'est les seuls qui pour l'instant montrent. Et c'est news. Non, c'est news c'est pas une radio juif. Pas encore, pas encore.
Ces news n'en a pas encore parlé. I24 News a fait un article et des radios viives m'ont interviewé. pas encore c news. Il est clair en tout cas que c'est une histoire sur laquelle on a besoin de soutien parce qu'elle est foncièrement injuste. Alors je vous reprends rapidement les faits.
Le 23 septembre dernier dans la matinale de Radio Judaïica que j'anime, je reçois un homme politique belge très connu en Belgique qui s'appelle George Louis Bouchet, le président du MR. Et à mon micro, il dit qu'il pense que le l'opération des beeper duboll est un coup de génie des Israéliens.
OK, il est pas le seul à le dire. Depuis, il y a beaucoup de gens qui l'ont dit, que ça soit dans la presse écrite française, que ça soit en radio, en télévision et sur Tandem TV puisque George Louis Boucher a été interviewé par votre serviteur sur Tandem TV et il l'a dit.
Donc on va être attaqué peut-être, j'en sais rien. Bah vous n'êtes pas en Belgique William, donc pour l'instant vous êtes pas sous les foudres du conseil de déontologigé journalistique. D'accord. On y va. Mais du coup à la suite de cette interview, on a reçu donc une plainte devant le conseil de déontologie journalistique qui est une instance indépendante de la part d'un monsieur particulièrement dangereux qui s'appelle Nordine Saidi.
Et je le dis parce que l'identité du plaignant évidemment elle est très importante. C'est quelqu'un qui est un des fondateurs de Bruxelles Panther, qui se définit lui-même comme un militant anticolonialiste, prêt à défendre la cause palestinienne par tous les moyens nécessaires.
Encore une fois, c'est pas moi qui le dit, c'est sa présentation de son profil Instagram. Et donc, il porte plainte. Et à notre plus grande surprise, au mois de juillet, le conseil de déontologie journalistique lui a donné partiellement raison. Je dis bien partiellement, mais c'est déjà trop parce queen fait on nous reproche de ne pas avoir repris ces propos et comme je vous le disais, c'est des propos qui ont été repris par beaucoup de gens sans que ça pose aucun problème.
Il y a pas longtemps, c'était le le chef de la DGSE française qui a dit exactement la même chose. Donc je pense que c'est une position qui est communément celle de la communauté du renseignement et donc qui devrait pas poser problèmes. En tout cas certainement pas justifié que on attaquera de Judaï et qu'en plus on gagne en disant qu'on a failli à la déontologie journalistique là-dessus.
Maintenant la deuxième chose et on reviendra peut-être sur Nord Inside les panthères de Bruxelles et et son vœu de de nuire à la fois à Radio Judaïica et à la communauté juive belge. Mais ce qui est sûr aussi c'est que ce qui choque dans cette décision William c'est la différence de traitement.
C'est le deux poids de mesure parce que nous on a joué le jeu du conseil de déontologie journalistique en étant je dirais un peu tranquille qu'on était de bonne foi et qu'il y avait pas de problème. Au lieu de ça, il y a deux affaires qui auraient dû nous alerter.
La première, c'est une plainte d'Alain Destex qui est l'ancien secrétaire général de médecin sans frontières qui avait attaqué devant le conseil de déontologie journalistique la RTBF qui le soir même du 7 octobre n'avait pas jugé bon de faire une quelconquation du pogrome du Ramas qui pour le coup n'avait absolument pas repris les propos de monsieur Dub Buisson qui était leur leur invité et puis ensuite à côté de il y avait eu plusieurs autres problèmes et notamment dans l'affaire contre Humo qui est un hebdomadaire flamant.
Herman Bruxellmans avait écrit que la situation à Gaza lui donnait envie d'enfoncer un couteau dans la gorge dans chaque juif qu'il rencontrait. Et là encore, le conseil de déontologie journalistique n'avait pas trouvé que ça valait le coup d'une condamnation.
Et c'est là qu'on se dit alors moi George Louis Boucher dit sur Radio Judaïica que les beepers c'est un coup de génie. Ça vaut le coup qu'on nous dise qu'on a pas fait notre job. Et de l'autre côté par contre Herman Brussellm il peut écrire que ça lui donne des envies de meurtre des juifs mais ça ça nécessite pas de condamnation.
Donc c'est évidemment ça qui est d'autant plus insupportable et sur lequel connaissant justement l'identité du plaignant, on se dit qu'il y a un depoid de mesure qui est foncièrement révoltant. À moins évidemment d'avoir voulu clairement sanctionner Radio Judaïica qui depuis plus de 45 ans est la voix de la communauté juive de Belgique et de ses amis parce qu'on a aussi eu beaucoup de soutien de gens qui ne sont pas juifs sur cette affaire et heureusement.
Et d'ailleurs euh sur cette antenne Tandem TV, vous avez eu un soutien de que d'une personnalité belge Fadila Maroufi qui nous avait interviewé et et qui vous soutient à 100 %. Mais euh ici, je vais pas prendre de gants, il y a pas de raison. D'accord, je suis pas en Belgique.
Et c'est une c'est un média israélien. Euh franchement euh disons-le, Nordine Saï, ce triste cire est proche des frères musulmans. Moi je l'avoue, moi je moi je le dis publiquement. C'est un il orchestre avec Samidoun, ce sont ses amis, une véritable offensive contre votre radio, contre la communauté.
Mais il faut le dire. Moi je le dis, c'est vrai, c'est tout. faut pas les chercher. C'est c'est vrai qu'il y a deux poids de mesure mais et ce que je ne comprends pas c'est pourquoi euh ils ont une telle importance. Enfin moi je le comprends mais je voudrais que nos auditeurs le comprennent encore mie pourquoi ont-ils une telle importance à à réussir à faire condamner radio Judaïica Bruxelles qui qui est une radio pluraliste bien connue que je connais depuis des années évidemment.
Donc c'est c'est je j'arrive pas à comprendre. Bah à vrai dire, nous non plus William. Maintenant ce qui est sûr c'est que Nordine Saidi, c'est vrai que c'est quelqu'un auquel il faut faire vraiment attention. Il dit lui-même donc qu'il est proche de Samidoun et et je rappelle aux auditeurs qui pourraient ne pas le savoir que Samidoun en ce moment même est à l'étude pour être ajouté à la liste des organisations terroristes de l'Europe.
Donc on parle quand même de quelque chose de très sérieux. Et sur l'Instagram de Bruxelles Panther, il a absolument pas hésité à donner ses buts. C'est-à-dire que clairement son attaque contre la radio, elle a pour but de faire supprimer la radio et il ne s'en cache même pas.
Euh et comme vous le disiez, Radio Judaïica avec une radio pluraliste et on reçoit des tas de gens et moi personnellement, je n'ai pas pour habitude de reprendre les propos de mes invités quand ils ne disent pas quelque chose de répréhensible. Or, ce jour-là, George Louis Boucher n'a rien dit de répréhensible.
Donc, je n'avais sincèrement et légitimement aucune raison de l'interrompre pour ajouter quelque chose à ce qu'il a dit. D'autant plus, et je précise, mais on l'a aussi précisé dans notre défense, mais visiblement le conseil ne l'a pas retenu, que quelques jours avant, puisque là on est 5 jours après l'attaque des bipers, j'avais donné moi-même dans le journal exactement le nombre de morts civiles et on avait déploré qu'il y ait tout de même des dommages collatéraux.
Mais bien sûr, c'est la guerre et donc on nous reproche de ne pas l'avoir encore redit à ce moment même. Ça ne veut pas dire queon justifie la quasi totalité des des morts civiles qui arrivent dans une guerre, loin de là. Donc on est allé peut-être un peu vite en besogne.
Et là forcément je me pose la question parce que je suis une fille optimiste et que je veux croire qu'il n'y a pas que des antisémites ni en Belgique ni au conseil de déontologie journalistique lui-même. Soit il y a des gens qui ont vraiment œuvré pour cette condamnation, soit le conseil s'est laissé instrumentaliser sans se rendre vraiment compte de la jurisprudence que ça pouvait représenter.
Parce que bien évidemment quand vous voyez les posts des réseaux sociaux, si vous entendez le rap absolument atroce que Bruxelles Panther a mis sur le leur on va dire leur poste de victoire puisque ils annoncent effectivement que la leur plainte a été partiellement fondée et ce qui a été reconnu par le conseil, il y a un rap qui est profondément horrible qui traite les Israéliens de nazi et ça par contre ça dérange personne.
Non, ça dérange personne et en plus il vous il considère que Radio Judica euh c'est c'est ces fameux Samiunesque et Black Panther, non pas Black Panther mais Bruxelles Panther, il considère que vous êtes un organe de propagande sioniste. Bon euh Lisbou, ne pensez-vous pas quand même que vous avez été mal défendu ?
Écoutez, je je sais pas je Il y a des bons avocats à Bruxelles. Je pense que je pense que notre avocate était sincèrement de bonne foi. Elle était absolument persuadée qu'on allait gagner. sincèrement euh elle a elle a rajouté au dossier justement ce qu'on se disait en début d'interview, c'est-à-dire toutes les preuve que ça a déjà été dit par plein d'autres gens dans plein d'autres médias sans sans poser de problème.
Elle a rajouté les journaux pour montrer qu'on avait effectivement expliqué le contexte et donner les morts civiles à d'autres moments à l'antenne à la même antenne de radio Judaïica. Mais visiblement ça n'a pas suffi. Euh je ne sais pas, je ne veux pas spécialement euh la mettre en cause.
Je préfère mettre en cause le plaignant dont on connaît les intentions malveillantes, ça c'est certain. Euh et le conseil qui encore une fois euh soit s'est laissé instrumentaliser, soit est noyauté par des gens qui ont les mêmes opinions que Nordin Saidi.
Et d'ailleurs, c'est une première condamnation historique d'un média, faut le dire. Et mais finalement euh il y a un contexte euh ici en Israël et même ailleurs, on ne parle plus de Belgique. Je veux pas vous étonner si je vous dis qu'on parle de Belgikistan.
Alors euh Samidoun est n'est même pas considéré en Belgique comme une organisation terroriste. Tout ça n'est pas normal. Pas encore mais pas considér pas encore. Ça n'est pas normal, c'est certain. Mais c'est un combat, William, et ça va peut-être mener ses fruits bientôt.
Euh ce qui est sûr, c'est que le contexte, il est compliqué en Belgique. C'est vrai. Et là, en l'occurrence, c'est pas mon opinion personnelle. C'est clairement le rapport qui a été remis au président Macron sur l'entrisme des frères musulmans qui l'expliquent et qui montre qu'il y a au moins cinq communes de Bruxelles qui sont noyautées par les islamistes.
Donc oui, ça c'est la réalité. Tout le monde connaît Molenbec même quand on habite pas en Belgique. On dit plus Lise, on dit plus Molenbec, on dit Molabec. Bon voilà, moi je m'abstiens je m'ab dit ça hein. C'est pas si c'est moi. Moi je m'abstiens d'humour sur ce genre de sujet William parce que malheureusement nos compatriotes belges qui habitent pas loin ou ce quartier ont tout de même souci à se faire.
Donc ça c'est la réalité. Après euh effectivement, il y a aussi des réactions. Euh je recevais il y a pas très longtemps le ministre de l'intérieur et je pense qu'il a à cœur en Belgique aussi que ça se passe pas comme ça, que le communautarisme soit euh soit bloqué un petit peu.
C'est vrai que là, il y a eu un changement de gouvernement et que il y a peut-être des gens politiques aujourd'hui qui sont moins enclins à tolérer ce genre de comportement et on peut l'espérer. En tout cas, c'est ce qui espère la communauté juive de Belgique.
Ce qui est sûr, c'est que Radio Judaïica et sa voix depuis 45 ans et que le but du jeu étant de la faire terre. Au contraire, on va faire l'inverse. On aurait pu euh William ne pas publier euh la décision du CIDJ. On aurait pu se dire que on quittait le CIDJ et que son traitement était particulièrement infamme et injuste et que donc on avait pas envie.
Mais on n' pas non plus envie de donner à nos ennemis le moindre cordon pour nous battre pour pouvoir terir la réputation de la radio qui encore une fois depuis 45 ans fait son travail formidablement et je parle pas forcément du mien puisque je n'y suis que depuis 3 ans.
Ça fait donc 42 ans sans moi donc je peux le dire. Non non connaît votre professionnalisme en tout cas pour ce qui me concerne depuis longtemps quand même. C'est pas nouveau aussi William mais en l'occurrence c'est pas à moi de le dire donc moi je le dis moi je le dis.
Moi je je peux je peux je peux le dire pour pour les autres. Et et puis clairement c'est c'est évident qu'il y a beaucoup de juifs belges qui ont peur aujourd'hui. Jean-Luc. Alors justement justement euh je mets mes deux dernières questions parce que je sais que vous êtes vous êtes vous êtes pas occupé mais vous êtes sollicité de tous les côtés.
Euh pourquoi comment expliquez-vous ? Donc c'est une de mes deux des dernières questions. L'apatie des médias belges à votre rencontre. Pourtant c'est quand même une ils auraient pu crier à une atteinte à la liberté d'expression. Non il y a une espèce d'apathie.
Ah c'est pire que de la pathie. Je pense qu'ils sont d'accord. Bon d'abord il y a de l'indifférence mais en réalité je pense qu'ils sont d'accord avec ce que Nording Saidi a écrit. La quasi totalité des médias belges aujourd'hui que ça soit la RTBF, RTL et cetera, la plupart du temps ne parle d'Israël qu'en terme critique.
Passe son temps à reprendre les chiffres du Ramas sans dire que c'est du Ramas et et systématiquement parle de génocide quand on parle d'Israël. Donc par définition, quand on est dans ce contexte-là, je vois pas quel médiia belge en dehors de de quelqu au contraire, je compte plutôt William sur la France et sur Israël pour peut-être que les Belges se disent qu'il y a un problème, que la liberté d'expression est en cause et qu'il faut peut-être pas laisser Radio Judaïica se faire attaquer par des complices, des terroristes du Ramas.
Mais aujourd'hui, c'est pas ce qui se passe et j'avoue que j'ai pas tellement d'espoir de passer ni sur la RTL ni sur la RTBF. Il y a eu récemment une très un très gros scandale en Belgique sur LN24 sur un débat qui recevait euh qui recevait Alain Cupchic qui est un de leur ancien chroniqueur qui a été viré le du jour au lendemain après des propos proisraéliens qu'il a tenu sur leur plateau.
Alors Cert Alin n'est pas journaliste. Il a fait une une erreur, une vraie erreur en disant notamment qu'Israël n'avait jamais arrêté l'aide humanitaire à Gaza alors qu'on sait tous nous journalistes que Israël a assumé d'avoir arrêté pendant plus d'un mois et demi pour mettre la pression au Ramas, c'est certain, puisque le Ramas prenait une voir la totalité, en tout cas une très grande partie de l'aide humanitaire, il ne la remettait pas au Gazaoui.
Mais donc de ce fait et du fait qu'il a fait une erreur mais en tout cas en l'occurrence voilà c'est un chroniqueur qui donne son opinion. C'est pas un journaliste qui connaît par cœur la quasi totalité de ce qui s'est passé au Moyen-Orient. Il a été viré pour ça.
Il y a eu beaucoup de scandales. Personne n'a défendu Alain Kubch. Donc je n'ai pas beaucoup d'espoir sur le fait que Radio Judaïica trouve du soutien ailleurs qu'en France. Mais je vais vous dire et en Israël. Je vais vous dire William, il y a beaucoup de fois où justement les Belges ne se sont posés des questions que quand des enquêtes sur la Belgique sont par la presse française.
Donc je ne désespère pas. Je me souviens par exemple d'une enquête de Judith Ventrbe dans le Point, sauf erreur de ma part qui parlait justement du belgikistan et qui racontait pas mal de choses sur la réalité à Bruxelles. Et je crois que la Belgique a besoin d'un miroir français et peut-être parfois israélien pour se rendre compte de sa position et de sa lâcheté, je suis obligée de le dire comme ça, face à l'antisémitisme qui ne fait qu'augmenter dans ses rues.
Alors voilà ma dernière question, elle est elle est de taille. Elise Bencomun, je rappelle que vous êtes la rédactrice en chef de radio Judeik Bruxelles, une super radio juive et je sais de quoi je parle. Euh est-ce comme d'autres ont écrit sur la fin des juifs de France ?
Alors évidemment William que c'est la question la plus difficile et celle que se posent tous les juifs belges en ce moment mais j'ai envie de dire que à mon avis beaucoup de juifs partout dans le monde se la posent. C'est pas seulement en Belgique et j'ai bien peur que ce qui se passe en Belgique se passe en France dans pas tellement beaucoup d'années entre nous.
Euh après, bien sûr que je comprends que les gens ne soient pas tous prêts à faire leur allia. Bien sûr qu'on a tous en tête que Israël a besoin aussi d'une diaspora forte comme on l'a vu dans le début de cette guerre où les juifs partout dans le monde ont aidé Israël.
Après, c'est toujours très compliqué. Chacun fait les sois personnels qu'il veut aujourd'hui. Aucun aucun chef d'institution belge ne va vous dire que c'est la fin des juifs belges. Et je les comprends parce que de toute façon, même si historiquement je ça peut sera peut-être le cas dans quelques années, il faut que ce soit le cas en ayant mené une bataille jusqu'au bout et avec tous les armes possibles et imaginables.
Et de la même façon que Radio Judaïica n'a pas l'intention de baisser la tête face à ces attaques perpétuelles et qui à mon avis vont continuer de la part de gens comme Nord Insidi, Bruxelles Panther, Samidoun ou les autres. Euh quoi qu'il arrive, les juifs belges ont ont besoin de de se battre pour pouvoir vivre comme tous les autres citoyens belges correctement en Belgique, comme tous les autres citoyens français juifs en France et comme les juifs américains aux États-Unis.
puisque vous le savez que pour l'instant et en tout cas depuis le 7 octobre, cette vague d'antisémitisme, elle a euh attiré tout le monde par sa vigueur et par son ampleur par le monde que le combat continue. Lisbon, une petite question subsidiaire, il y a-t-il possibilité d'appel au fait à cette condamnation par Alors, il n'y en a pas.
il n'y en a pas parce que c'est c'est une instance dans lequelle ça se passe comme ça. La procédure est telle que il y a le plaignant, vous vous défendez, re le plaignant, re votre défense et après c'est terminé. Et vous voyez bien que sur quelque chose qui s'est passé en septembre, ils rendent maintenant leur décision, c'est-à-dire en juillet.
Donc, ils sont déjà un peu noyés sous les euh sous les plaintes. Et très honnêtement, je pense que des gens qui font partie des ennemis de la communauté juive compris quand se veut lire le conseil de déontologie journalistique sous les plaintes, c'était bien aussi.
Donc à mon avis, il faudrait que le conseil se penche aussi là-dessus sur le nombre de plaintes qui a été multiplié ces dernières années. Plaines qui souvent justement ne sont pas justifiées. Donc, il faudrait pas qu'il se laisse une fois de plus instrumentaliser dans la bataille.
Merci Lisbon, bon courage et surtout bonne continuation et vive radio Judeik Bruxelles parce que votre combat c'est aussi le nôtre et y compris d'ailleurs en Israël, nous serons toujours auprès de vous. Bonne journée. Beaucoup Zerbim. Merci Tandem. Bonne journée à vous et à tous vos auditeurs.
À très vite. À bientôt. [Musique]